1，[基蛋生物](https://xueqiu.com/S/SH603387?from=status_stock_match)，是2017年上市的企业，大行业和金域、迪安相似，都属于体外诊断，但他更加细分，属于“POCT”，也就是即时检验的意思。

打个比方，大家都知道现在的新冠病毒检验是核酸检验。假设你在医院来做核酸检测，我们只能给你采个样，因为没这个检测的条件，只能送往更高一级的定点医院，送过去以后，一般四个小时出结果。而且检验一次是不行的，往往需要两次同时阴性/阳性，再结合临床，才能给你下诊断。

相当于，采用传统的检验方式，不论对患者还是医疗机构都十分不友好。在此过程中，医疗机构得隔离疑似患者，患者要进行煎熬又漫长的等待，不论是时间成本、资金成本还是人力成本，都是较高的。

假设，能发明一个东西，立马就能准确的知道结果，那就简直不能更好了。一个国家很快就能完成全员检测，这样疫情防控不知道能轻松多少。

POCT，就是可以随时随地进行检测，并且通常5分钟就能出结果。

蛋蛋呢，当然不是做新冠POCT，不然它的股价肯定不是现在这个样子了。不过他也很厉害，是做心血管疾病检测起家，试剂、仪器都做，从目前的收入结构来看，是试剂为主。

2，POCT这个行业我觉得增长空间还是非常大的，主要体现在两个方面，高端逐步代替和更多市场空间（基层、医院科室）的拓展。更多医疗机构将配置POCT。一是基层医疗机构的拓展，在国家大力提倡分级诊疗以及本次新冠病毒肆虐的背景下，补足基层医院的医疗硬件条件成为补短板的重要措施，财政部也下发大量的建设资金；二是五大中心建设，尤其是胸痛中心建设。这块预期会大幅超出市场的预期，胸痛中心主要是为了解决心肌梗死，按照卫健委的要求比如配备床边心肌蛋白检测设备，这块恰恰是基蛋最强的部分。同时按照心血管疾病目前是国内最为严重的慢性病，根据《健康中国2020-2035》行动规划中有明确的说明要求每个区县至少有一个胸痛中心。

3，基蛋这家公司非常有意思，在雪球帖子里面懂得的看清楚的人爱不释手，但不懂得人几乎完全看不出来具体里面得好坏。这跟公司对外不太愿意对外交流，以及本身公司行业属性有一定的认知门槛，导致懂得有图有数据，可以写的很专业，但大部分人可能说不出个一二三四。[基蛋生物](https://xueqiu.com/S/SH603387?from=status_stock_match)上市以来整体的产品线拓宽了很多，从原先的免疫（胶体金、荧光免疫）到现在的生化、化学发光、血凝、血球等。

4，**怎么看公司与[万孚生物](https://xueqiu.com/S/SZ300482?from=status_stock_match)的对比？**这是所有看基蛋的人都会问的关注一个点，也是绝大部分人思考基蛋投资价值思路（对标法低估）。基蛋和万孚还是有很大的区别的，短期内很难区分出好坏。

首先，万孚确实是销售主导的公司，公司董事长曾经说过poct是个销售驱动得市场（有点汗颜，但不得不承认这就是目前社会得现实），poct设备这个行业我觉得对于经销商或者医院来说还是属于暴利的行业，能掌控好渠道的企业确实也是目前核心竞争力。这一点我觉得可以道德上鄙视，现实上的低头承认。关于这一点也是我觉得未来分级诊疗、加强基层医疗机构建设和胸痛中心的建设，基蛋未必是万孚的竞争对手。从万孚公开的信息来看，万孚抢占基层市场在销售上的准备是非常充分的。对应的基蛋更像是学术型企业，更关注产品性能的指标能攻坚能力，也正是因此，未来POCT很有可能基蛋突破三甲实现国产代替，而万孚受益基层市场。两家公司在同个行业不同领域错位竞争。当然基层医院市场的扩容对于基蛋也会充分受益，毕竟一二级医院也是基蛋POCT的主战场。

其次，万孚有广东商人敏锐性，不管万孚新冠检测试剂在技术水平上的高低（目前是在新冠病毒上初检筛选非核酸检测，采用的是胶体金技术，核酸检测属于分子诊断），但不得不万孚在行动上是最快，也是首批获得注册的企业。当然本身万孚在传染病检测上也是传统强势业务。而基蛋目前未获得证书，这里面可能有多个推测：一是敢做冷板凳，科研学家精神不追求市场热点（也可以说没有商业嗅觉），估计基蛋当初也没有预料到新冠疫情的严重性，可能以为短期事件。二是公司目前也没有拿下注册，可能确实基蛋政商关系比较一般。

原先大家对标的逻辑是万孚慢性病业务增速比不过基蛋而且今年新冠检测的业务不可持续，且不说新冠检测是不是可持续，但本身传染病检测就是万孚的基本主要业务，也许不是新冠，可能也会有其他传染病啊。而从目前新冠疫情来说，现在可能也不可以再简单按照一次性受益来看。

万孚和基蛋的对比我觉得还是的从公司业务发展策略上来说相互作证，从估值上的对比我觉得还是不太妥当，但可能结果是正确的，比如基蛋被低估了

## 来源

https://xueqiu.com/1748920401/165738370