**一、优秀医药公司的特征**

**1、制药公司**

**1）重仓畅销药品** （特指一种药物销售收入在 10亿美元以上）。在1997年，辉瑞制药公司只有两种药品年销售收入超过10亿美元，但是到了2002年，有8种药品突破10亿美元大关，其中4种药品打破20亿美元的记录。借助这些药品，辉瑞公司的毛利率从1997年的20%左右提高到2002年的38%。

**2）有一定的专利保护期限。** 所有药品最终都要失去专利保护 ,但是这些公司如果对失效专利管理得好，还是能够创造一个稳定的现金流。阿斯利康公司的奥美拉唑在2001年失去了美国专利保护,但是公司已经开始把病人从第一代专利保护药转为使用第二代专利保护药上，并且已经带来相当于第一代药品35%的销售收入。

**3）有一个完整的药物临床试验体系** ， **和一群可供药物试验服务的人群** ，比如癌症和关节炎患者等。有些试验环节可以外包，但若能抓在自己手中将有助于构建公司自己的核心竞争力。

**4）有强大的市场营销能力。** 有的公司研发能力很强，但是市场营销就不是很完善，如康希诺，公司的研发能力是有目共睹的，但是成立 10年无一产品商业化，是不是也说明了其销售能力弱呢-目前才初步组建了20多人的市场营销团队。反观其他几家疫苗企业，只要有疫苗上市，很快销遍全中国，沃森生物2019年12月30日获得13价肺炎结合疫苗的《药品注册批件》，到了2020年3月31日获得批签发，销售全中国。另外看看今天创新能力较强的恒瑞和正大天晴的销售队伍规模，我们就知道获得他们今天如此级别的销售和公司强大的市场营销能力是分不开的。

**5）市场潜力要大。** 影响到相当大比例人群病症的治疗药物，尤其是治疗慢性病的药品，因为病人为了保持健康必须持续购买。我们可以根据慢性病比例来选定药品，从而选择观察的公司。

通过这几个指标，我们可以发现中国生物制药（正大天晴）完全符合成功制药公司的特点，且还有其他核心竞争力如：

A. 公司重磅创新产品加速放量和陆续获批，尤其是抗肿瘤用药板块增速快，增厚未来业绩；

B. 公司生产效率在国内是处于非常领先的一个状况，因为有很多自动化的设备是自主设计和制造的。生产效率在仿药领域是遥遥领先的；

C. 公司产品线丰富，且有强大的销售队伍和执行能力，在未来集中采购的大背景下，无疑是规模化的最大收益者；

D. 具备在医药产业领域丰富的资本运作经验以及强大的项目合作能力。公司与南京爱德程宁欣合作的安罗替尼取得了巨大的成功。公司还有与康方生物、Ambrx、亚盛医药、Octapharma 的合作。目前公司有超过百亿的现金储备，是开展外延合作的有力保障。

**2、生物技术公司**

1）公司有大量的药物进入了临床试验的最后阶段。

2）有足够的资金，加上现金流，能支撑几年的研发支出。

3）公司已经组建了自己的销售队伍，并建立与医师的关系网；

**3、医疗器械公司**

1）销售人员的渗透性。

2）产品多样化。

3）产品创新（自我迭代）。

**二、** **医疗保健行业** **的投资注意要点**

**1、 开发新药是费时、高成本、没有成功保证的。** 寻找那些有长期专利保护和有很多正在研发中的新药可以分散开发风险的公司。在中国，可以找那些很早从仿制药抽身的公司，如恒瑞医药、正大天晴、沃森生物，他们有一定的研发能力，且资金充足，创新药领域进入较早，已经有多个重磅新药出品，相对风险会小点。

**2、如果制药公司的产品目标市场有大量的患病人群,或者需求明显未被满足,这就存在一个非常好的盈利机会。** 这就是当时我们看中沃森生物的原因，虽然之前公司疫苗不是很赚钱，但是之后研究的都是大单品，如13价肺炎疫苗、HPV2价、9价，这些都能很好的满足消费者的需求，目前是供不应求的阶段。

**3、 对一种畅销药品占销售收入很大比例的制药公司而言 ,要确信投资该股票时有大的安全边际。** 任何意想不到的研发都可能使现金流和股票价格萎缩。 如我国推行了带量采购新政，就给了很多药企致命一击。

4、 **除非你深入了解这项技术 ,否则不要在生物技术公司起步阶段投资。** 这类公司的盈利可能是巨大的 ,但是迄今其现金流还不可预测,这种情况下输得精光比赚大钱的可能性更大 。

**5、不要忽视了医疗器械行业,这个行业里有很多公司有竞争优势。** 巴菲特读书会很早就观察了几家医疗器械公司，只是目前估值过高，等下落时，我们就可以接着了。

**6、 对依赖于研发的公司 (包括制药、生物技术和医疗器械)来说,现金为王。** 确信公司有足够的现金 ,或者来自经营活动的现金能够让它完成下一个研发周期。

**7、 密切注意政策动向。** 任何医疗保险和医疗补助需求政策的调整变化 ,都可能对整个行业的定价能力产生深远的影响。 我国正处于医改的重要阶段，因此需要时刻关注。

**8、** **规模经济的重要性**

这个行业的竞争优势如高的起步费用、专利保护费、明显的产品差异和经济规模等。其中专利保护常常阻止了对手的直接竞争，而企业经济规模是新药企进入的另一个屏障，一个药物产生的过程是漫长的，需要15-20年的时间，而且在此期间要不断调整工艺，往往需要花费上亿的美元，如果企业没有相应的经济规模，很可能倒在成功的门口。

所以我们能够看到，有些创新药企因为后续资金问题，不得不把临床阶段性成果或商业化阶段成果转让给了大型知名药企。年初信达生物将其贝伐珠单抗生物类似药IBI305的美国和加拿大商业化权益授权给Coherus BioSciences公司，根据该协议条款，Coherus将就IBI305的商业化权益支付信达生物首付款、里程碑付款4500万美元。另外，基于IBI305未来的销售情况，Coherus还将支付信达生物双位数百分比的销售分成。2015年信达生物曾与礼来达成三个肿瘤免疫治疗双特异性抗体药物的全球开发合作协议，里程碑付款总金额超过10亿美元。

在国内进行的药改中，带量采购也给有一定规模优势的公司带来的规模经济效应。 2018年开始的带量采购，使得 中选品种大幅度降价。许多药企都是 带着 “以价换市”的心理参与竞标的，但是最后的降幅让药企好好的“心疼”了一把。“4+7”试点采购时，正大天晴恩替卡韦分散片以0.62元的价格中选（降幅96%）；在药品带量采购试点全国扩围时，华海药业旗下的7个品种全部中选。分别是厄贝沙坦、厄贝沙坦氢氯噻嗪、赖诺普利、利培酮、氯沙坦钾、盐酸帕罗西汀、福辛普利钠，拟中标价格分别5.46元/盒、14.67元/盒、6.45元/盒、7.2元/盒、14.7元/盒、31.187元/盒和17.4元/盒，都进行了不同程度的降幅。他们为啥敢怎么降呢，不仅是扩展市场的吸引力，还有就是身后有经济规模的保障，能够使得成本降低，从而确保利益。

