## 当日总结和展望

今天净值估计会超过8%，利用此机会总结一下。

今天大盘向3500再次发起攻击，光伏、新能源汽车成为领头羊。本次上行是一种慢牛震荡走势，伴随着银行、保险等低估值资产的估值提升又回落，说明市场一方面畏高，一方面又盼高。

躺赢8在这一轮的震荡走高之中获益不少，在短时间内净值就达到了阶段性目标8%。当然成绩可喜可贺，但是风险也要识别出来。

风险1：目前，京东健康的强力上涨贡献了一大块净值，这块积聚了一定的风险。所以，后期净值的波动会比较大。当然，京东健康长期来看还是比较看好的。另外，如果有金字塔交易装备，我们应该有可能在底部买到更多的筹码，目前在手的筹码不够，希望后市市场给我们买入机会。但是这种机会就会伴随基金净值的下跌。

优势：排除掉京东健康上涨带来的风险（占整个仓位的比重比较低），躺赢8组合还是比较健康的。在A股部分的4支潜力股估值都相对合理，上涨空间缺比较大，另外4只银行、地产、医药股都是低估值的价值股，而且互补性比较好。比如前一段银行涨了，石药就跌了，后来银行开始跌，石药又涨。碧桂园还属于沉睡中的宝藏，希望将来能够给咱们带来惊喜。

总之，后续如果大盘继续震荡上涨，估计躺赢8可以跟上大盘的节奏，如果大盘疯涨，躺赢8可以靠成长股的上涨尽量跟上大盘，但估计很难完全跟上（毕竟价值股占咱们持仓的大头）。如果大盘跌，低估值的价值股将会出现补仓的机会。所以，目前整体状态属于进可攻退可守，是比较好的一个状态，咱们静观其变吧。

## TODO

- [ ] 择机按照设计的仓位调仓
- [ ] 完成港股账户创建

## 工作日志

### 研究工作

### 对房地产行业的研究结论

1. 第一，房地产市场总量稳定，仍将保持按年微升趋势，预计 2030年至少会达到 18 万亿的市场规模，行业 TOP10 企业市场集中度将进一步提升至 35-40%，因此我们仍应保持战略定力，坚持主业做大做强，持续保持稳健增长。
2. 第二，未来房地产行业将由规模化竞争进入差异化竞争阶段，预计头部房企的销售增速将整体放缓至 5%-15%。未来房地产增量主要由价格驱动，改善型需求占比持续提升，产品力将成为关注重点，公 司需将提升产品力作为未来发展的核心动力。
3. 第三，数字化已经在房企价值链的各个环节开始渗透，未来将持续给房企的运营模式带来颠覆。因此我们要积极探索新一代信息技术与房地产上下游各个环节深度融合，全面提升经营质效。
4. 第四，伴随金融环境改善、消费升级和资本市场的成熟，优质持有型物业的估值水平将会逐步提升，未来经营型房企将在企业价值上领先于销售型房企。房企要逐步增加优质物业的持有比例，提升持有型物业经营利润占总体利润比重，实现资产结构优化，提升企业价值。
5. 第五，以美日为代表的发达经济体的房地产企业都善于捕捉不同阶段市场需求，不断丰富相关多元化产品组合，拓展创新业务领域，从而获得穿越房地产周期，实现永续经营的能力。
6. 综上所述，我国房地产行业未来仍有较大的发展空间，但行业集中度越来越高并快速提升，房地产企业必须提升经营质效，增强综合实力才能在行业中拥有一席之地。未来，掌握在房企手中，过去20年的发展模式需要与时俱进了，只有“提升经营质效，增强综合实力才能在行业中拥有一席之地”，这句话是选择地产股的关键。
7. 头部房地产企业中，排名前五的企业里面，以碧桂园、万科、保利这几家为优。恒大和融创感觉财务杠杆较高，还需要再观察观察。
8. 另外，发现一个特殊的标的：华侨城A，它在房地产商中的排名虽然比较靠后，但是他在主题公园领域内已经跻身世界第三，国际巨头迪士尼集团和默林集团位居前两位，华侨城集团以年接待游客5397万人次超越环球影城进入全球主题公园集团三强，领跑亚洲。华侨城的估值仅有4.55倍，市净率不到0.8，也是一个值得关注的标的。

#### 参考资料

https://xueqiu.com/6056806984/166202529

