## 当日总结和展望

今天来讲一讲金牛智道一号持有邮储这个故事吧。坚持看我们的投资日记的朋友都知道，邮储银行作为本组合第一只重仓股，最高最大持仓60万港币，而后来随着阿里巴巴、京东健康等的进入，本组合计划将邮储逐步清仓。那么，当初为什么选择邮储呢？是因为基于年化8%的目标，邮储银行在低估和稳健增长这两个方面都非常优秀。而且买入以来确实起到了强大的压舱石的效果，保证了整个组合净值的稳定和增长。后来为什么选择卖出邮储呢？源于有一次我去邮储体验了一下服务，发现这个嘛，额....。所以回来经过反复权衡对比，认为大方向上邮储虽然是没问题的（主要是有国家扶持），但是能够翻倍的可能性不大，港股低估的好票太多了，它大概率不如我们目前发现的其他标的。所以就决定让它逐步结束它作为压舱石的任务，逐步换成其他的好票。就在我们减了大约三分之一的仓位的时候，发现情况有点不对，邮储这位慢性子不知为何突然变急性子了，比较明显的有大资金介入的迹象，而且表现出光港股涨，A股还是老样子。最近都是A股领着港股涨，甚至A股涨港股还趴着不动，而邮储这种情况很少发生，在找不出原因的情况下，我们决定先停止减仓。

今天大涨的原因揭晓了，原来是李录的喜马拉雅买了10亿股港股。今天大家看到这个消息，纷纷冲入，导致邮储再次大涨，A股邮储涨停，港股涨16%。一支原本打算卖的股票，却因为李录的意外进入而终止了。再保持目前仓位观察一下吧，反正李录肯定比我们牛啊，而且哪怕只是短炒一下，坐坐顺风车也是不错的。所以在邮储这件事上，本来是想传球，结果获得了一个进球的效果。运气真的是非常的好，给自己点赞！

从邮储这件事情上看，大方向上港股是越来越有吸引力，尤其是大A高歌猛进的情况下，港股的整体估值的吸引力越发明显。所以我们的整体策略保持不变，还是以港股为中心，选取低估优质标的重仓持有，在A股中寻找有持久爆发力的能够翻倍成长股，但仓位控制在半仓左右，以便控制风险。接下来还需加大对港股的研究力度。

从组合目前持仓情况来看，整体风险已经大大降低，除了京东健康（占比也小多了），其他泡沫被挤得差不多了，今天的净值虽然没有达到峰值，但比峰值时的净值含金量高得多。

## 持仓仓位配置表

| 股票名称 | 补仓区间 | 当前持仓金额 | 目标持仓金额 |
| -------- | -------- | ------------ | ------------ |
| 亿嘉和   | 95以下   | 52           | 85           |
| 石药集团 | 8.18以下 | 48           | 50           |
| 阿里巴巴 | 215以下  | 55           | 90           |
| 京东健康 | 100以下  | 28           | 30           |
| 邮储银行 |          |              | 30           |

## 股票清单

### 考虑买

* 招商银行
  * 考虑理由：国内最好的银行，必将成为大资管时代的获益者。
  * 问题：估值一直不便宜，且已经有邮储了。
* 美亚光电
  * 考虑理由：老牌色选机龙头，口腔CT机将成为第二增长点。
  * 问题：目前不算低估。且色选机增长将变缓，而口腔CT这块能否做起来还需观察。

## TODO

- [ ] 按照仓位配置表进行调仓
- [ ] 完成港股账户创建
- [ ] 完成个股的检查清单、相关行业的检查清单
- [ ] 完成持仓个股的监控清单

## 工作日志

### 盘中操作

无

### 研究工作

1. 银行业的研究框架
2. 研究行业分类并开发获取数据的脚本

