## 香港的地位

**2018年，香港证券市场总市值4.4万亿美元，是全球最大的人民币离岸交易中心，占人民币支付交易的79%。**

全球看中香港背后庞大的中国大陆市场，70%外资都是从香港进入大陆市场的。

## 港币的汇率机制

美元是全球最大的储备性货币，有着难以撼动的货币金融霸权。

所以，为了保持货币稳定，1983年， 港币与美元挂钩。

挂钩代表什么呢？代表利用美元做信用做支撑。

**每发行1块钱的港币，都会由香港金管局提供100%的美元外汇储备保证。**

港币完全跟随美联储货币政策，与美元联系极为紧密，不仅货币政策方面也要严格一致，汇率上要保持绝对稳定；

97亚洲金融风暴后，香港政府将汇率稳定在7.8。

所以，港元是不存在超发的，通胀可以控制。

一旦港元发行过多，金管局就会从市场回收港币，以稳定港元汇率。**与美元联系这种做法为港币的汇率稳定，香港的经济稳定，提供了坚实基础。**

**说白了，港币其实是美元的兑换券，别名小美金。**实际上，香港政府发行的货币，只有10块钱的面额。这才是真正的香港法定货币。

**也就是说，只有10块钱面额港币，才是真正的港币！**

其他面额的港币，是香港政府授权几大商业银行发行的，银行以自身信用担保，承诺纸币上的金额。

**本质上并不是港币，其实就是代金券。**

**是10块港币的兑换券。**

## 港币贬值对H股的影响

尽管年初以来港币兑美元发生了贬值，但由于港币兑美元的波动幅度极小，因此不会对港币兑人民币汇率产生太大的影响，也就不会对在港上市的内地企业带来太多汇兑损失或者收益。也就是说，港币兑美元的贬值不会对国企股的业绩造成太大的影响。

港币贬值对H股的影响集中体现在流动性上。港币兑美元汇率接近弱方兑换保证，意味着香港的资本外流压力比较严重，这会影响到股票市场的流动性状况，进而产生杀估值效应。从历史数据看，港币贬值与H股市盈率之间确实存在一定的相关关系和领先滞后关系，即港币出现大幅贬值，往往意味着之后H股市盈率的下调。

## 港币会不会被人民币替代

### 正方

依靠一个弱小的港币和与美元挂钩的联系汇率制度，如何可以建立起一个真正强大的国际金融中心呢？这是香港特区政府和中央政府需要尽快研究废除港币、彻底实施人民币化最重要和最基本的理由。有谁能够否定这个最基本理由？

从理论上说，香港和内地是真正意义上的最优货币区，香港采用人民币从货币金融和实体经济上都是明智之举，也是必然选择。最优货币区最核心的条件是生产要素自由流动，包括产品服务、货币资金、劳动力等。从要素流动角度看，香港与内地经济整合程度已经非常之高，早已完全符合一个最优货币区最重要的条件。从这个意义上说，香港人民币化是经济规律内在发展之必然选择。我们必须顺势而为，绝对不能逆势而动。

即使仅仅从维持香港物价稳定角度看，香港人民币化也要比美元联系汇率制度优越得多。港币与美元联系汇率制度，通常被称为所谓货币局制度（Currency Board），本质就是将香港纳入美元货币区，香港没有独立货币政策或没有货币政策，香港金融管理局的利率政策必须完全跟随美国。上世纪70年代之前，港币与英镑实施货币局制度，港币属于英镑货币区。上世纪70年代英镑极度动荡，香港物价和经济亦跟着动荡。为摆脱英镑动荡的影响，1974年开始，港币开始实行浮动汇率。事实证明也不行。国际经济学的蒙代尔—弗莱明模型早就从理论上证明：小国（小地区）开放经济搞浮动汇率是自讨苦吃。所以1983年开始，港币决定与美元挂钩。

然而，进入21世纪之后，尤其是2008年全球金融危机以来，国际货币体系和香港经济局势发生重大变化。香港经济的几乎所有主要产业都已主要依赖内地，贸易、旅游、地产、一般服务业和金融业以及整体物价水平，首要影响力是内地经济形势和货币政策。

此种局面下，港币继续与美元挂钩，就算美元继续维持高度稳定，香港物价也无法稳定。因为以美元计价和结算的商品货物、服务、地产、金融所占比例越来越小，以人民币计价、交易和结算的经济活动量所占比例越来越高。换句话说，内地货币政策和人民币币值已经取代美联储政策和美元币值，成为香港物价水平的主要决定力量了，港币美元联系汇率制度再也无法确保香港物价水平稳定了。

### 反方

作为与世界金融联系紧密的中国金融前哨，香港需要保持独立稳定的货币政策。

港币挂钩美元，起到了货币稳定的作用。

香港是全球金融中心，港币在全球的影响比较广，人民币的汇率制度和货币体系还有很长路要走，不能适应香港所面对的复杂金融环境，也提供不了美元作为世界货币所提供的稳定性。

如果现阶段，拿人民币强行取代或者挂钩港币，这对香港的经济和金融是不利的。

这会让中国最重要的离岸人民币交易中心的货币----港币，受到影响。

人民币也会受到影响。

中国大陆经济也会受到影响。

**蝴蝶效应的翅膀，越刮越猛。**

**根据《基本法》第111条，港元是香港的法定货币。**

货币不是按照国家划分的，是按照经济区域，关税区和货币信用背书单位来划分的。**人民币是中国大陆关税区唯一法定货币，信用来自于中国央行的背书。**

**港币是中国香港关税区唯一的法定货币，其信用来自特区政府金管局的背书。**

**高层当初设计一国两制，有着极为深远的格局。**

**这样货币分离，既可以对原有制度的保护，也避免了人民币、港币同时竞争，最重要的是职能互补。**

作为美元替身的港币，即是人民币和美元间接沟通的桥梁，也是人民币对美元的防火墙。

这可以让人民币既可以不用和美元挂钩，还能有一定程度的汇率稳定。

所以，只要一国两制还在，人民币就很难取代港币在香港的法定货币地位。

**未来会怎样？**

香港的经济和货币政策，受美国政策影响很大。

但同时香港又是中国资本对外的金融门户，在政治、金融、汇率、贸易上受中国大陆的影响会越来愈大。

在香港未来经济周期，大概率，要和中国大陆保持一致。

未来，港币会不会和美国脱钩，投入到人民币的怀抱？

**有这个可能。**

**长远看，港币是要跟人民币挂钩的。**

但不是现在，因为人民币不是自由浮动的，目前还无法完全自由兑换。

那要什么时候，人民币才能收复港币呢？

等人民币能在全球自由流通了 ，强到成为世界支柱流通货币，变成完全自由可兑换的国际货币时。

港币的地位，可能就快结束了。

**而且，不止是港币，香港的地位，可能也快结束了。**

所以，这个过程是----人民币国际化---币值增强-----成为世界支柱流通货币--弱化美元-----挂钩港币-----收复港币。

说得挺容易，但是每一步，欧美都不会让你舒舒服服地做到，每一步，都难度巨大！

**世界金融货币博弈战，其实，才刚刚开始！**

最后留个小问题：**未来要多长时间，人民币才能收复港币，甚至取代港币呢？**

## 人民币国际化

对于人民币国际化新的发展模式，殷剑锋认为人民币国际化应走“资本输出+跨国企业”的道路；刘建丰和潘英丽认为好的人民币国际化应遵循“人民币资本直接输出+适度外汇管制+离岸人民币产业园区+封闭式跨境人民币交易网络”的模式。张明和李曦晨提出了人民币国际化正在从旧的“三位一体”向新的“三位一体”转变，新阶段的重点是人民币计价的石油期货交易、加大国内金融市场开放力度以及在一带一路建设中促进人民币国际化。

因此，针对当前存在的问题和障碍，笔者就结合“一带一路”建设推进人民币国际化提出三条可行路径：其一是挖掘人民币的真实需求，特别是发挥人民币在投融资活动中的作用；其二是侧重大宗商品市场，促进人民币计价职能的提升；其三是加强金融基础设施建设，加快在岸金融市场开放，形成“在岸-离岸”市场的良性互动。这三条路径相互关联，相辅相成，围绕着“三个职能”（结算、计价和储备职能）、“三个领域”（贸易、金融和大宗商品）以及“两个市场”（离岸市场和在岸市场）展开，未来应注意不同职能、领域和市场间的协调平衡，在巩固过去一阶段人民币国际化成果的同时，依托“一带一路”建设推进薄弱部分和领域。

　　结合“一带一路”建设推进人民币国际化，未来有望形成人民币跨境流出-回流的顺畅机制；此外，随着人民币真实需求的提高和广泛使用，以及人民币在贸易、投资和大宗商品中的计价能力提升，各国出于盈利性和安全性储备人民币资产的意愿也会增强，从而提高人民币的国际地位。在这一过程中，保持经济基本面良好和汇率稳定是基本条件，深化金融改革是必要保障。资本账户开放应以保障国内经济和金融稳定为前提，不能一蹴而就。另外，应加快汇率形成机制改革，促进人民币双向波动，发挥人民币汇率预期的作用，而这也需要配套设施支持，防范金融深化改革过程中的潜在风险。

## 参考资料

https://www.gendan5.com/p/2019-08-07/83572.html

https://www.gelonghui.com/p/175778

https://zhuanlan.zhihu.com/p/101985079

https://finance.qq.com/a/20120528/000943.htm

https://finance.sina.com.cn/money/forex/forexroll/2020-01-28/doc-iihnzahk6677269.shtml