## 西蒙地产

西蒙房地产集团是一家自我管理和自我管理的房地产投资信托公司。 它拥有,开发和管理零售房地产,主要由区域购物中心,高级商店和工厂组成。 西蒙房地产集团专门从事创收零售房地产资产的所有权,开发,管理,租赁,收购和扩展。 该公司由Fred Simon,Herbert Simon和Melvin Simon于1993年12月成立,总部位于印第安纳州印第安纳波利斯。

## 三季报电话会议

### 总体介绍

我们承受了COVID。我们经受了政府的关闭。我们抵御了联邦和州健康的匮乏，尤其是在[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)税方面。我们经受了北加州大火，路易斯安那州和其他地方的飓风以及内乱的影响，我们对所产生的现金流感到满意，我要感谢我的同事们打破局面，一切都在好转。

晚上好，感谢您今天加入我们。我们本季度的业绩反映了租户重新开放和租金收取方面的持续进展。目前，我们所有的[美国零售物业](https://xueqiu.com/S/RPAI?from=status_stock_match)都已开业，在我们的投资组合中已开业和运营着近25,000名租户，并欢迎购物者进入今年延长的假日购物季。

我们在美国零售产品组合中的收藏品不断改善。截至11月6日，我们已收取了第三季度净建筑租金的85％。现在第二季度的收款率为72％，如果将计算的递延金额包括在内，第二季度的收款率将提高到78％。今晚发布的新闻稿中明确列出了收款百分比的详细信息。尽管我们在处理收款方面取得了重大进展，但与某些较大的国家级租户相比，我们仍然有一些未解决的金额，不幸的是，即使他们开放并运营，他们也拒绝支付合同租金。

让我谈谈我们的结果。第三季度报告的FFO为7.23亿美元，合每股2.05美元。我对本季度的强劲盈利能力以及第三季度产生的6亿美元现金流感到满意。但是，本季度我们的国内和国际业务受到了约1.10美元每股摊薄收益的负面影响，这主要是由于租赁收入的减少，包括COVID-19中断导致的销售基础租金或辅助物业收入，部分被成本每股0.23美元所抵消减少举措或每股摊薄净收益0.87美元，然后再从我们的国际业务中再扣除0.05美元。第三季度还包括我们的FFO，与2019年第三季度相比，每股FFO较低的直线租金和每股0.06美元的较低费用为0.06美元，诉讼费用和租赁结算收入减少0.01美元

### 并购情况

现在，让我谈谈品牌和零售投资。众所周知，Spark是我们与Authentic Brands Group的50/50合资企业，是出于破产而收购Brooks和Lucky Brand的公司。这两个品牌都是历史悠久且广受认可的品牌，全球总销售额超过15亿美元。我们以低价收购公司，我们相信我们可以增加EBITDA并取得可观的投资回报。这两个品牌都已集成到Spark平台中，我们对在如此短的时间内取得的进展感到非常满意。如您所知，我们最近与布鲁克菲尔德（Brookfield）合作，并已按照破产法第363条的规定，通过持续经营交易来收购JC Penney公司的运营，知识产权和某些房地产。

我们相信，在Penney品牌下，公司在COVID之前的销售额超过90亿美元。我们相信，我们可以使公司恢复销售增长并增加EBITDA。该公司拥有忠实的核心多元化和包容性成本基础，主要集中在中等至较高的理想类别。这个客户对社区和JC Penney都同样重要，对我们也很重要，我们希望随着时间的推移，我们将继续扩大这个客户，我们为能够为社区服务而感到自豪。

我们相信，有了我们在布鲁克菲尔德的支持，将激情，所有权，强化的财务纪律集中到运营上，我们将有机会获得可观的投资回报。作为其中的一部分，我们也期待我们的好伙伴；Authentic Brands集团将成为购买集团的投资者。同样重要的是，我们很高兴地说，在我们的国家有60,000个工作岗位，我们将继续尽自己的一份力量来支持当地社区的努力。

现在，资产负债表；截至第三季度末，我们的总流动资金超过97亿美元，其中包括82亿美元的可用信贷额度，15亿美元的借贷能力，总计97亿美元。提醒一下，这是净值6.23亿美元的未偿付的季度末商业票据。我们一直活跃在安全的债务市场上，并已解决了该年度所有剩余的贷款到期日，包括通过单一资产CMBS证券化为泽西花园的工厂进行了再融资，该债券的定价和计划在下周开始

### 关于疫情可能发发展

好吧，我们现在唯一的情况是在埃尔帕索（El Paso），那里一个封闭的购物中心被要求基本上关闭，这是最近发生的，发生在周末。同样，我认为封闭式购物中心受到不公正和不一致的待遇，但我们现在处理我们处理的事情。那是Craig唯一的一位，我们希望它将重新开放。听着，我认为消费者显然是谨慎的。

我们的季度销售额下降幅度仅为10％。因此，消费者开始回来。他们戴着口罩，根据我们的所有协议，我们–我们希望–这种趋势将持续下去，但是肯定没有保证。至于预测政府，州和地方行动，显然，前后矛盾的程度令人非常沮丧。它是一个州一个州，一个城市一个城市，一个县一个县。这是一个证明，并且经常在外观上–经常被忽略，这使得它能够像我们这样处理，而且我们已经做到了，当我要人们削减工资并且他们做到了时，我们就做到了。他们每天都上班。您已经看到了集合–集合的改进。

我认为我们基本上在采取所有正确的措施，但是–我们只能处理我们可以处理的事情。我没有–我不知道是否会采取进一步的限制措施，我们还没有看到任何证据表明我们的环境正在蔓延。显然，网点和室外中心的状况更好。但是，正如您所知，NOI拥有50％的投资组合。这就是为什么我认为您会按原样查看我们的业绩的原因，而如果您查看我们的财务状况，最重要的一项就是房地产税，什么时候地方政府会开始减轻零售房地产税，与配送仓库等相比。完全相反。我们为社区做的工作比其他财产类型要多，我希望在不久的将来，他们（这些社区）会意识到这一点

### 关于未来战略

听着，我想–正如您所知道的，尤其是我们坚信直销店业务，零售商和品牌越来越多地朝着直接面向消费者的方向发展。因此，我认为这很好地发挥了作用，显然，在我们生活的大部分时间中，COVID（[音频不清晰]）无疑仍然是户外环境的优势。所以，我喜欢我们在哪里。我认为，随着时间的流逝，我们的投资组合中的非核心资产将会流失，通常这些资产不会对我们的NOI或现金流量产生重大影响。因此，我有点像我们在哪里–我们可能会放弃更多物业。

我认为现在国际很有趣。我们已经增加了价值，那里的销售业务非常好。亚洲的直销业务强劲。因此，我们将要发展这一点，但我觉得有点像按地区，按产品类型以及按（当然，按国内还是国际）的多样性。因此，我们的国际成绩相当不错。他们虽然倒下了。我们开设了一些新物业，并进行了一些扩建。因此，很难看到这一点，但是核心数量有所下降，但是他们恢复了相当强劲的势头。显然，欧洲现在正在掀起一股大浪。

因此，他们开始施加更多限制，但我认为从品牌直接向消费者销售非常重要，而且我认为这在直销业务中也很有效。顺便说一句，它正在帮助购买高级商店。与我的合作伙伴已经过了一个半小时，无论是在吉拉特街（Rue La La）还是那些热心的人们都经历了一个[听不清的]想要被吸引。因此，我希望，我们的愿景实际上将会实现，希望敲响木头。所以，我喜欢我们在哪里。但是，我们一直在关注优质房地产，而我更多地关注质量–质量比潜在的房地产属性更为重要，我认为这是重点，并且将有过时的零售房地产。因此，我认为拥有最好的东西将成为我们未来成功的关键

## 参考文献

https://xueqiu.com/6155470785/162949238