## 发展战略

### 高周转

一直以来，碧桂园是高周转房企的典型代表。得益于高效率的直线管控模式以及标准化的产品体系，碧桂园在项目运营上，一直以严密的工程策划和效率著称，在项目启动之前，就已经制定好了一系列的方案和沟通工作，以确保整个程序可以按部就班进行。

有了标准化支撑，碧桂园要求新项目首期推出货量达到总货量的8成，开盘一周内销售首期推出货量的7成，开盘一个月内销售首期推出货量的9成。当然，快速去化离不开项目的精准定位。碧桂园要求区域、项目、投资、营销都要参与市场调研以及客户需求调研，在对当地市场有深刻理解的基础上，会同营销，提出项目定位策划建议。项目定位务求精准，以保证产品适销对路、开盘实现倾销为原则。

2019年上半年，碧桂园存货周转率、总资产周转率分别为0.2127次、0.1202次，均高于样本企业平均水平。其中，存货周转率较2018年同期下降0.0006次，基本保持不变，而总资产周转率则与2018年同期相比上涨0.0122次。虽然碧桂园2018年以调整销售额统计口径的方式，表示并不刻意争当行业第一，但相比万科企业、融创中国等头部地产商，碧桂园仍然是一家奉行高周转的开发企业，并且与过往年度相比，周转速度并无放慢。

在一次碧桂园业绩发布会上，杨国强主席说了一番肺腑之言：在中国前十大地产公司中，碧桂园房子价格最低，他很开心。他的理想是把房地产做成麦当劳，四处开店，速度至上。

这句话不假，杨主席在近年来也一直坚持贯彻着这一目标，从包工头做起，靠着强而有力的手腕，砸广告，废监理，提速度，一步步把碧桂园做成了今天的宇宙最大房企。

杨主席曾说：“让世界因我们的存在而美好一点”，碧桂园是一个可以给人们五星级的家的房企。不过，当看到高周转的红头文件出炉，销售集体“喝鸡血”，工地坍塌事件频发，业主不断发起的维权的新闻此起彼伏，人们对碧桂园的美好想象就此被毁灭。

江苏太仓、河南郑州、四川泸州、安徽阜阳、浙江杭州......甚至遥远的马来西亚，都出现了碧桂园业主不满房子质量，拉着大横幅讨说法的报道。

世界并没能让人们感受到碧桂园的美好，反而一地鸡毛。碧桂园必然要走完这一程弯路了。

### 三四线城市下沉战略

公司2018 年之后拿地乏力，收入增长缓慢，盈利能力下降，甚至出现一些工程质量问题。我们认为，造成问题的根本原因并非三四线市场广度不够，也不是盈利机遇差过一二线城市，而是公司自身在扩张中遇到的管理瓶颈问题。这一问题如今可能得到解决，公司盈利能力和规模增长都另有空间。

三四线开发环境迥异于一二线。从缺陷看，相对来说三四线市场单体容量较小，部分市场需求可持续性有疑问，地价对房价波动更敏感（故而作为债务抵押有缺陷），本土人才储备少；从优势看，三四线限价少，产品溢价容易，品牌企业竞争不激烈，地价不高，建安成本占比高，节约建安成本意义更重要。

公司发挥专业优势，极力克服三四线开发的缺点。面对单个城市空间不足，公司结束大盘模式，走向深耕小城，多盘快跑模式。公司单城市项目数量持续上升，单盘建面不断下降，在所布局的百强县市占率达到12%。这种做法提升了当期销售，又避免资金沉淀风险。面对存货价值波动，公司以良好的集团信用记录，持续透明拿地去升维开展融资竞争，到2020 年中期资金成本仅为5.85%，优于大多数民企。最重要的是，公司用了约三年时间，解决了管控的问题，不仅招募了大量的高学历人才，也优化了同心共享等合伙人机制。

公司最大限度利用了三四线城市的开发环境优势。公司是全市场最善于规模化提升流程效率的企业，我们预计建筑机器人的使用，规模化采购等能进一步压低公司建安成本。而三四线城市项目开发对建安成本高度敏感。公司十分重视产品品质溢价，在竞争并不激烈的三四线城市，项目大多享有较好口碑。与此同时，三四线城市预售门槛低，前期地价款占用少的优点，也被公司充分的利用。公司2020 年中期净负债率58.1%，在业内处于很低的水平。

公司发展可能迎来拐点。公司当前仍面临结算净利润率下行，但销售净利润率可能在业内率先迎来拐点（因为三四线限价少，成本控制能力强等主客观因素）。

###  分成比例最高的合伙人制度

被外界称为“合伙人”制度的同心共享计划，是碧桂园周转率加快与在众多房企中竞争中脱颖而出的独门利器。

2014年底推出，2015、2016年，同心共享在碧桂园项目大量实施，平均开盘时间缩短至4.3个月，资金周转率可达一年1.5次，成为周转速度最快的房企。

这项制度，简单说来就是跟投，即员工持股跟投以及超额利润分享，区域总和高管必须跟投。上限不超过10%，项目现金流回正即可分红，利益共享、风险共担。

其实，也可以看作是碧桂园对区域总和项目总的高额激励，碧桂园的杠杆率是80%左右，因此跟投的资金也会享受这个杠杆率，如果项目完成的好，年化收益就愈高。有这个前提，碧桂园的高周转可以说是毫无阻力地推行下去了，因为这不仅符合总部的利益，也符合上下员工的利益。

这样的跟投激励，也练就了员工及团队超强的执行力。市场火爆的2015-2017年，碧桂园数位区域总裁收入过亿，几十位项目总收入过千万。

同时，也是在这三年，碧桂园接连实现销售几近翻番，从1500亿到3000亿再到5500亿，超越了万科、恒大，成为全国乃至世界第一房企，晋升财富世界500强。

把万科的高周转发挥得淋漓尽致的房企就是碧桂园。纵**观碧桂园的发展史就知道，碧桂园的快速发展是在2016年，当年碧桂园的销售金额已经名列前茅，也是与恒大、融创并称为三驾马车的时候。**

而不同于融创、恒大的是，碧桂园更看重人才储备，并花了大钱请人才。尽有网络天下人才之势。**2013时杨国强对时任碧桂园人力资源总经理彭志斌说：“我给你30个亿，你去给我找300个人来。”**

当下，碧桂园集团高管团队著名的“三斌”都是从业内知名大公司“挖”来的干将：2010年从中建五局挖来莫斌任总裁；2013年从中海集团挖来朱荣斌，2014年挖来有中建中海背景的吴建斌仍首席财务官，这种大手笔用人实属罕见。同时，碧桂园还是业界拥有博士数量最多的地产商，到2016年底，入职碧桂园的博士已超过400人，2017年碧桂园还要新招300名博士。按照碧桂园的计划，2018年底，公司将会有1000个博士，这显示出碧桂园的野心。

已经离开碧桂园的前CFO吴建斌在他的书里说：**用重金聘用博士生加入到公司，并建立培养计划，由一线领导人直接带......而成就共享机制，把20%的利润分给员工，这是一个很好也很实在的激励机制。**

在追求利益的过程中，无论多痛苦，结果才是最大的慰藉。杨国强主席的一声令下，多的是员工前赴战地，而杨国强要的速度，员工要的利益都可以一起实现。在2016年底的“同心共享”项目中，碧桂园就创下了历年新高。所申请的项目数为583个，累计合同销售金额达人民币2612亿元，平均回本周期8.4月，年化自有资金收益率为78%，签约净利润率为12%。

## 参考资料

https://news.futunn.com/report/804205?src=2